---
title: "咖啡店老闆教我的瑜珈課"
date: 2012-11-19
site: kt-lab
url: /2012/11/cafe-owner/
categories:
  - Somatics 身心練習
---

「所有值得做的事，都值得慢慢做。」

巷子裡的咖啡豆專賣店，基本上只賣豆子，不賣煮好的咖啡。第一次去，我匆匆買好半磅耶加雪菲就趕著走人。第二次去，想換一款豆子試試看，老闆介紹好一會兒，「啊，不然我就煮一杯你喝喝看就知道了」。一方面是因為我有點不好意思（聽起來好像是買賣尚未成功就先讓人請喝一杯），一方面，我彷彿也沒那麼多時間的樣子。買回家自己煮還是自在些。

試過兩款之後，決定繼續到這家店買豆子。我心裡想著，如果老闆還是要招待的話，我就要乖乖喝霸王咖啡了。

這一次我選了肯亞圓豆。給了一堆形容詞之後，老闆果然還是那句，「啊，不然我就煮一杯你喝喝看就知道了」。的確不錯。我一口接一口品嘗著，自己覺得頗為享受。

「你是很趕時間嗎？」老闆有點不好意思地問我。

「沒啊」，但是我還是習慣性地看看時間，腦子裡盤算著接下來幾個小時的行程。

「那你為什麼喝那麼快呢？」

我將目光移向咖啡杯，大概只剩三分之一杯。從剛入口落喉算起來，約莫已有十來分鐘，時間蠻長了吧。這還是因為有一搭沒一搭和老闆在閒聊。我也不以為意，剩下三分之一杯不一會兒就乾淨見底。付錢，走人。活著，總是還有做不完的事得繼續處理。

這一次的豆子也很讓人滿意，「下次就繼續享受試喝的服務吧」，我是這樣想的。

一兩個星期過後，我又來報到。

「肯亞圓豆，冷了之後的味道更好哦。」老闆這麼說。

來過兩三次，自己都覺得快要變成「熟客」的狀態。我決定騰出個半小時左右的時間來慢慢喝，等著那冷卻之後的風味。

店面本來就不大，客人也只我一人，我和老闆繼續閒聊。老闆還記得上回我喝咖啡速度很快的事。我回想了半天，不確定是不是因為以前嗜喝 espresso 的緣故，喜歡那種瞬間爆發的滋味，即使現在幾乎都喝手沖單品，慣性還是改不了，甚至自己也沒意識到。

老闆說，他一天大概只喝兩杯咖啡。一個自己烘豆子，賣豆子的人，一天只喝兩杯。有意思。

「你猜我一杯大概喝多久？」他問我。

「一個小時夠久了吧？」我這麼回答，同時在腦海子搬演一杯咖啡喝一小時的戲碼。

他的答案是：「兩個小時」。

有意思，我的腦子繼續搬演，但新指令進來，要把一小時的戲拖到兩小時，想著還得加上什麼可以拖棚的橋段。

突然間才回神過來，像是讓人用力敲了一記，醒了。

「所以值得做的事，都值得慢慢做。」老闆聊了好一會兒，大概就是這意思。

每每在教室裡提醒同學，「慢慢來，不急」，「練瑜珈又不是趕火車趕飛機，急什麼」，「動作要緩緩來，才能仔細觀察到身體細節的感受」。用嘴吧說別人實在太容易了。

今天午餐過後，穿過綿綿細雨狹窄的巷弄，我又來補貨了。

「瓜地馬拉這支聖馬可如何如何……」，老闆講解著豆子的特色，「冷了之後味道更好哦」。我早有心裡準備，完全不趕時間（反正離下一堂課還有將近兩個小時）。

他幫我煮好試喝的咖啡之後，繼續拿起吃到一半的麵碗。我喝咖啡，他吃午餐，從店裡某某客人，扯到這條街的故事，以前的工作，小時候的居住環境。我們年歲相當，成長的背景共通處不少，聊得頗為開心。而我也暗自得意，這一次，我總算是真的慢慢在品嘗咖啡。

結果又被老闆打了一槍。

「你不用那麼正襟危坐啦，放輕鬆一點嘛，你要躺進椅子裡也沒問題啊。」

是啊，我把腳邊的傘踢到一旁，兩腿攤著，又啜了一口，他又繼續講著前兩天晚上新客人的故事了。

* * *

  * 對了，店家名字叫「藏田」，依老闆的讀法，「藏」讀去聲，但意義是從「秋收冬藏」而來，「田」大概是萬般事物皆取之於大地的意思，總之，「就是有好東西的倉庫啦」，這是老闆一手的說明。臉書上有專頁，查「咖啡豆專賣」即得（是的，沒把店名寫上去，地址、電話等基本資訊倒是有的）。
