---
title: "生病了，怎麼辦？"
date: 2012-03-15
site: kt-lab
url: /2012/03/illness/
categories:
  - yoga 瑜伽
---

以前看過 Swami Veda 講的一個小故事。有信徒不遠千里而來，求 Swami Veda 的老師指點靜坐、解脫法門，但這信徒好像有心臟病還是其他病痛，連坐都坐不直。老師和這位信徒說，先去治好身體的毛病吧，身體的病痛處理好，才可能坐穩了下來求靜心啊。

話是如此，可是，很多人就是因為有了身體的病痛，甚至是找不到合適的醫生治療，才轉而求其他的解決之道啊。B.K.S. Iyengar 說過，不論是因為什麼原因而開始來練習瑜珈，都是神聖的理由。話是沒錯。只是，很多瑜珈老師，不管有沒有任何相關的學習背景、經驗，常常一個不小心，就扮演起醫療、養生指導者的角色。

有經驗的瑜珈老師都知道，最安全的答案，就是，「不要以為自己是醫生」（除非剛好真的是醫生）。應該告訴同學，生了病就該找醫生。瑜珈體位法的練習，或許可能緩解某些症狀，但是，「有病就是得看醫生」，就是全世界都能接受的免戰牌。一掛出來，瑜珈老師可望免責，省得哪天指導方向錯了，或者延誤同學就醫診療的黃金時間，不僅罪過大，還可能讓人一狀告上法庭。

然而，「有病就是得看醫生」，就沒事了嗎？這件事真的是無上真理嗎？自己的身體、自己的健康，真的可能就交給「醫生」，連自己也掛免戰牌嗎？

換一個角度來問這個問題：自己的身體，究竟誰該負起責任？即使想把球丟給「大環境」、「遺傳」這種省事的答案，可別忘了，病痛來的時候，找的對象會是誰？

人為什麼會生病，原因成千上百，按照西醫的講法，病毒細菌、環境因子、遺傳基因等等；按照中醫的講法，大概就是「內因、外因、不內外因」，有的人或許會再加上業報的因果病。什麼是病？什麼樣的狀況才是健康？不同的詮釋角度，背後都是一套意識型態、一套價值判斷系統、一套世界觀、思考方式（無論你願不願意、有沒有能力思考）。

你總是得選擇某種對應的處理態度，當然，你的選擇可能出於無意識、被迫、或者主動。

選擇熬夜、選擇生冷食物、選擇肉食或者素食，選擇吃藥調補，選擇運動健身，選擇這種那種宗教、選擇這套那套說詞。或者「生了病」，以何種處理方式（看西醫、看中醫、拖著等更嚴重一點再說、信賴身體的自癒力），都是一種選擇。僅管未必一定是出於自己下的判斷、自己做的決定，但通常最後的結果，總是由自己承受。

即使看醫生，開了處方，自己就沒事了嗎？換個事情來比喻吧。很多人跳進投資市場，買基金，讓「專業基金經理人」幫你賺錢；買股票，讓公司經營著幫你賺錢；跟會，讓其他會腳親朋好友付你利息錢。反正最好就是今天給對方一百萬，明天對方就主動還給你一百二十萬，或者一百五十萬，或者更多更多。天底下真的有這麼便宜的事嗎？

最低最低限度，自己的飲食、作息，自己是可能想辦法努力、控制、練習的。想減肥，等人發明沒有副作用的減肥祕方？天知道要等到哪一年。多數人減肥失敗，都是因為期待有「神奇的他力」，不論是神奇的飲食法、傳說中的名醫處方，或者三兩天上健身房和老師一起動動跳跳流流汗然後下了課肚子餓死了只好繼續大啖宵夜慰勞身心。

生了病，怎麼辦？至少至少，要知道自己生的是什麼病吧？網路上什麼資訊都有（當然，盡信書不如無書，這話應當不用再提醒了吧），動手查一下，醫生說的是什麼名詞，醫生開的是什麼處方。自己服用處方後，仔細觀察身體的反應，至少下次回診，可以提供醫生更多有效的資訊。（當然，還有太多太多主動出擊的方式，你可能早就在努力了，你也可能一直準備著明年或者退休後就要開始進行某種養生計畫。）

不論是不是因為生了病才來練瑜珈，學習的重點之一，請放在認識自己的身體吧。體位法是一種方式，靜坐也是一種方式。當你開始認識自己的身體，察覺到自己的感受，就有機會，能夠真的負擔起一部分照顧自己的責任。能照顧好自己，也才有可能有機會，去照顧其他你還想照顧的對象。

如果你慢慢也能接受「生了病，不只是要看醫生」這樣的想法，那麼是不是在瑜珈練習的過程中，也可以不再抱持著「進了教室，身體就交給老師」的想法呢？真正能察覺到練習過程中點滴感受的，就是你自己，老師最多也不過就是從旁輔助你去察覺、去感受的角色罷了。

記得，看醫生的目的，是希望不用再去看醫生；進醫院的目的，是希望舒舒服服地離開醫院。同樣的，瑜珈教室、瑜珈老師存在的目的，其實只是過渡性的外在助力，期待有一天，能夠讓練習者建立地自我練習、自我觀照的能力。

最後附上網路上流傳一段達賴喇嘛的話，供大家參考。

有人問達賴喇嘛：「關於人性，最讓您感到驚訝的是什麼？」達賴喇嘛：「人類，為了賺錢，他犧牲健康。為了修復身體，他犧牲錢財。然後，因擔心未來，他無法享受現在。就這樣，他無法活在當下。活著時，他忘了生命是短暫的。死時，他才發現他未曾好好地活著。」
