---
title: "慎選老師，保護自己"
date: 2012-02-18
site: kt-lab
url: /2012/02/protect-yourself/
categories:
  - yoga 瑜伽
---

瑜珈老師有百百種，這一次想聊聊其中的兩種典型。

有一種老師像是健身房教練，非常受學生歡迎；還有一種老師，講起話來像是星海羅盤「葉教授」，一句接著一句，完全沒有片刻空白。話語之間彷彿相互連貫，實際上一點邏輯關係也沒有。

我個人的經驗（或者更誠實一點，「偏見」）是，這兩類都危險，都要當心。

健身房教練炒熱氣氛，帶著同學們一起熱情運動，可能不一會兒功夫，整個教室裡每個人都香汗淋漓。（運動好不好？爆汗好不好？這是另一個層次的問題，下次再聊。）在這種氛圍下，老師愈帶愈 high，同學也愈練愈 high，有些平常做不到的，不敢嘗試的，於是就大膽嘗試，甚至「做到了」。不該跳而亂跳，不該硬折而硬折。表面上，是的，暫時騰空了，暫時手倒立頭倒立了，暫時下腰雙手碰的一聲到地上了。實際上可能發生的還有很多，例如說下背在動作進行時有微微拉傷的感覺（「沒關係啦，應該只有一點點拉到，不會有事的」），例如說膝蓋在雙盤時內側或者外側有微微刺痛的感覺（「沒關係啦，好像只有一點點，忍一下就過去了」）。

一時之間，全部的注意力都在「動作的完成」，甚至於還有些開心、得意，「嗯，我今天終於『做到了』！」

「葉教授」似的老師，嘴吧從上課前到大休息，一秒鐘也沒停過。當同學一邊在奮力掙扎於某個累人的動作時，他繼續「鼓勵」所有的同學，從「敞開心眼」，到「人生無常」，從印度教、佛教，南傳北傳藏傳，到新世紀，到一切身心靈產業的各色術語。總之，有沒有系統，是不是一致，什麼都不重要。重要的是，讓同學彷彿一堂課下來「法喜充滿」，注意的焦點不在動作的緩和進展，不在於呼吸的平和順暢，不在於對自我感受的細緻探索。好像在練習體位法，又好像是在聽奇怪的傳道。

聽過最誇張的情況是，某些同學會在下課之後，感覺到自己「一身的罪業都洗去了一大半」。

在上課的過程中，老師所帶領的動作、動作與動作之間的連繫、引導的指令或者示範，應該只有一個目的：幫助練習者更能夠去觀察自身的感受，保持安全、也保持好奇並且充滿興味地、往自我內在去探索。老師固然未必得在教室裡塑造出嚴肅甚至肅殺的氣氛，但也沒有必要拼命投學生之所好、討學生之歡欣、成全學生自我滿足的欲望。

比較不習慣講求動作細節、或者不鼓勵不引導練習者往內在去細緻探索的老師，很可能會讓練習者慢慢適應一種練習方式或者學習心態：「反正我也可以（或者不可能）做得到這個動作（乍看起來的樣子）」，而不理解、體會某些體位法的目的所在、基礎所在、限制所在，以及當下自己的身心條件。

本來體位法練習的目的之一，是在於從身體伸展的動作裡，去培養、鍛煉知覺。外形到什麼深度，根本不是著墨的重點。但坊間最常見到的練習方式，通常是看著老師的外形，模仿老師的外形。這實在又可惜，而且又危險。

在體位法練習的過程中，知覺、感受力逐漸鍛煉，意識可能也更清徹。在這些基礎上，繼續靜坐，或者更深入往內在觀察，或者可能有些感悟。至於感悟的內容為何？那大概就不是一般瑜珈體位法的課會討論到的囉。

當然，只要是成年的練習者，也應該要負起保護自我的一部分責任。放下競爭的心態（與他人或者與自己競爭都是），也不應該抱持任何外力加持就能有助解脫的期待與幻想。

還有一點要特別提醒，瑜珈教室或者網站上的介紹文字，千萬別當真。廣告文案，不管能寫得多麼動人，都只是廣告文案，目的都只是為了創造閱讀者的消費衝動。真的，千萬別當真。當一位瑜珈老師在網站的自我介紹或者上課一開始時，說了「要小心保護你自己，瑜珈最重要的目的在於 blah blah」時，可別就衝動買單了。「察其言，觀其行」是最起碼的。任何形式的廣告文案，參考參考就好了。
