---
title: "Please Turn Upside down"
date: 2012-09-05
site: kt-lab
url: /2012/09/nichi-upside-down/
categories:
  - yoga 瑜伽>asana 瑜伽動作練習
tags:
  - "#sirsasana"
  - "#頭倒立"
---

人身難得，這個物種不知道花了多少歲月，兩腳直立，抬頭挺胸，邁步向前。演化，還真辛苦。

辛苦歸辛苦，多數人甘之如飴。站久了得坐，得躺，得休息，誰都知道這道理。可是坐著，躺下，說休息，疲累常常仍像淋了暴雨的一身衣物，從頭到腳軀幹四肢都被裹著緊緊的如千斤重，但腦子卻還停不得。說休息，真辛苦。

有些時候，你會想著，行走了這麼些年下來，是不是也能夠換個角度來和這個世界相處？不是稍微抬起下巴，或者蹲低一下這麼容易、便宜的方式而已。能不能徹底來個大逆轉？

每天打開電視報紙電腦手機，認識的不認識的來源，丟進了千百條訊息，要嘛是無聊的八卦，要嘛是熱血的動員。光看標題不讀內文也知道這世道變化真是大。聽著歌者手舞足蹈，「每個條子都是罪犯，罪人都是聖人」，你時不時也想著帶瓶黑色噴漆，將路上見得著的招牌、廣告、宣傳一一抹去。你沒氣力也沒膽量真的採取什麼行動，只是心裡不免煎熬、沸騰有時，便開個空白頁面用力寫下（或者用力按下鍵盤）那些青春期以來就刻在心頭的字句，「有什麼能強過黑色」，聊以自慰。

詩人高唱，「我們用頭行走 / 我們用腳思想」。是啊，除了這般，還能怎樣？

於是你頭頂地，雙腳輕輕一蹬。是啊，徹底的大逆轉。不是文字修辭意義上的逆轉，是真的，從自己開始，把這個世界顛倒反轉過來看吧。

不一會兒，腦子急劇充血，你知道自己漲紅了臉。管他的，天都讓我踩在腳下了，還在乎這些瑣事嗎？

視線緩緩延展出去，地板的紋理清晰可見，但又與平日跪在地上擦拭時所見不同，也不像是在巷弄路邊蹲下來和頸上沒戴圈圈的毛孩子們打交道時的感受。不太一樣，有什麼不太一樣。

慢慢地適應了大腦充血的狀態，你有點明白了，你不過只是在「想暫且離開這世界一陣子，但卻又哪裡也去不了」的困境下，一種自以為是的姿態調整，一種逃避。

逃避也好，姿態調整也罷，既來之，則安之。你將雙腳併儱，腳跟和腳趾頭前後動一動左右轉一轉，膝蓋靠在一塊兒，輕輕夾著。試著讓手多撐一下，讓肩膀活絡活絡，還讓脖子像烏龜出殼般愈拉愈長。不論哲學上有沒有什麼確切的意義，這暫時「轉進」的位置，感覺還不壞嘛。

想著想著，意識到自己在想著什麼似的，想抓住，念頭滑溜不沾手，無謂的掙扎就放手讓他們去吧。果不其然，緊張的雙手鬆開不久，就開始能意識到呼吸逐漸緩和了下來。

你開始慢慢數數。從一到十，數無窮盡，也無需窮盡。從頭再來，就這麼一再一再從頭再來，彷彿這就是樂趣所在，彷彿忘了從哪來，彷彿忘了還想去哪。就這麼興味盎然一數再數，像是籠子裡跑圈圈的小老鼠樂不思蜀，像是跌進 Möbius 環不知哪裡是上頭外面哪裡是下頭裡面。

說沒有雜念是騙人的。你的感受又從鼻間的氣息被帶走，帶到臍下的區塊。有點不明所以的力道在輕輕推著，或者輕輕幫忙撐著，撐著這身軀雙腳往天、頭頂下地繼續延展。

吸一口氣進來，微微地向外膨脹擴大，吐一口氣出去，身子順勢像條橡皮筋似地繼續拉長。頭是秤砣是船錨持續 get stoned，而雙腳像翅膀要高飛像紙鳶往天空飄 high 個不停。

以前你也有過倒立的經驗，但此時此刻真的不太一樣。你打開時計，試著去度量。剛開始時每一分鐘大概可以換算成十次呼吸左右，一會兒之後，六十秒七八次，五六次，像是貨幣市場的貶值升值，最後一分鐘的長度只得三次呼吸。量變造成質變。長度改變，意義轉化。

然後你逐漸明白，時間，一切都在於時間。什麼事情都一樣。只待半分鐘，和停留半小時當然不一樣，一次深呼吸和一整天的深呼吸效果也自然不同。覺悟者的定義不就是每天二十四小時保持清醒看清自己看清這世界。熱血熱情焚燒三分鐘、控制自己不發脾氣兩小時、戒菸戒咖啡戒上網戒自己知道不該犯的事半天，差不多也只是朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋的狀態。

這思索讓你笑了出來。你當然是朝菌，你當然是蟪蛄。朝聞道然後夕可死矣，重點在於朝聞道啊。如果腦子始終開不了竅，如果眼睛睜大還是看不見，如果耳朵張開還是聽不到，晦朔、春秋，甚至活個八百年又待如何？外形的姿態、表面的視角改變，或者頭下腳上倒立過來，又有什麼意思呢？

的確有不少人以「發現新大陸」的態度來形容自己的「初倒立」經驗。可惜啊，地球上還有哪塊陸地是新的，是沒人居住的？你一個人翻轉了過來，這世界也還一樣自顧自的繼續轉動。自己的感覺良好，充其量，也不過就是自己的感覺良好罷了。總不可能顛倒過一輩子吧。離開自以為是的顛倒姿態，回到其實真正顛倒的世界裡，還有能力分得清究竟嗎？

你淡然一笑，將雙手移到胸前合什。你注意到自己胸腔正面的肋骨好像太突出去了些，於是再緩緩吐出一口氣，輕輕地讓外突的肋骨往內收進來點。心胸是開展的，但沒必要得意過頭趾高氣昂奮力挺胸。動作微微修正後，感覺更舒適了。

這舒適感讓你想起了某位老師第一次說這句話時的自在神態：surrender the intelligence of your head to the intelligence of your heart（「讓頭腦的聰明才智臣服於心的智慧」）。你又笑了出來，「要先有腦子，要先能思考，才可能讓頭腦的思考讓位給心的感受啊」。

結果好像還是一樣，「牛牽到北京還是牛，倒立了半天，cynical 還是一樣 cynical！」你嘲笑起自己的態度，這一次，可是很開心、很真誠笑著，至少身子舒爽多了嘛。

慢慢離開頭倒立式，趴了下來，胸靠在大腿、額頭靠在地板上休息，時計輕輕一響，心裡頭一句話被那聲響給敲了出來：

遠離顛倒夢想。
