---
title: "斯德哥爾摩症候群"
date: 2012-01-09
site: kt-lab
url: /2012/01/stockholm-syndrome/
categories:
  - somatics 身心練習
---

離開「那家學校」好一段時間了。很久沒機會再近距離觀察，如果沒細想的話，真的會以為，很多事情都消失不見了。其實沒有，自己看不到的世界，仍然穩穩持續運轉中。

那天在某教室，恰好撞見一位老師，正在動手動腳幫忙「調整」幾位練習中的同學。那手法，多麼熟悉啊。我看著被調整的同學，看著調整同學的老師，心裡微微顫著，冷汗從太陽穴從耳後從上背慢慢滲出來。那一小顆一小顆的汗水滑過體表，我清清楚楚感受到汗水流經的路徑。

也不過才兩三年吧，算是真的離開了那間學校。一開始，我就和其他同學一樣。熱情，專注，虔誠地相信（甚且信仰著）老師，老師口中的老師，或者老師的老師的老師，代代口耳相傳下來，一些規則，規矩。學校以外的世界我不曾見過（也沒有意願、知識去找尋）。天真無知地以為，反正天下之大，就我們這家學校最大，最傳統，最神聖。

曾經聽過某位老師提到我，說我「軟得就像橡皮人」，一旁的我聽著，雖然暗自竊喜在心裡，但我總算是還有那麼點自知之明，知道自己身子僵硬十足，真的很難折來折去（不管是我自己折，還是別人來幫忙一起折我）。這老師接著解釋，因為從我的背壓下去，「一點抵抗的力量都沒有，就下去了」。是啊，我哪敢抵抗啊。

這一次看著練習的同學正在老師的協助下，「完成」某個深度後彎的動作。結束後，「依例」，同學直接進入一個深度的前彎動作。老師繼續「協助」，壓著同學的背，前彎再深，更深，再深。

還有另一個動作，我已然無力重新用文字描述（那心情，就如同已經茹素的人，要他去訴說親眼近距離觀察屠宰家禽家畜的過程）。（自我揭露：我的手腳也不算乾淨，曾經也沾滿血腥而不自知，儘管這幾年已經盡可能遠離葷腥了。）

忽然間，我在專心看著那些練習同學們時，因為全然感同身受，腦子瞬時掉回到記憶裡，整個身體如實地再次體驗到那些動作的過程。

我知道，我得盡可能緩緩吐氣吸氣，我得收回一切抵抗的力量，我得完全配合身體外的壓力（就是字面意義上的壓力）。基本上，我以為，老師講的，老師做的，應該都是對的。甚至不只是對的，而且必然是對我好的。老師講的，老師做的，沒有任何理由不對，沒有任何理由去抗拒才對。應該是這樣子沒錯吧。因此，我應該接受，安然接受這一切。身體還沒適應那些外來的壓力之前，原因大概就在於我自己。

認真而勉強的後彎之後（真的，腰真的好痠），直接轉進強度更深的前彎，一時之間，身體還真的有點轉不過來，下背繃得更緊張，上背也好不到哪裡去，差不多全身都想舉白旗了。不過我知道，老師都來幫忙了，我當然也得繼續再更努力。只是，還能努力什麼？好吧，我努力吸進一大口氣，或者誠實地說，我只是想要努力吸進一大口氣，可是我的前胸都已經貼在腿上，後背上還有來幫忙的老師鎮壓著，努力吸氣也不過就是個想法罷了。於是乎，吐氣吧，讓繃緊快到盡頭的張力盡情釋放吧。

這些應該都是我自己的問題，我還不夠柔軟，我還不夠堅強。外在的力量，應該是來幫助我，要來拉我一把的。我應該接受，是的，我真的應該試試看，放下我自己的感覺，安然接受這一切，這應該都是為了我好的一切。這麼一想之後，我告訴我自己，其實放鬆就好，其實好像也是有一點點舒服的感覺嘛。是嘛，有一點舒服，不是嗎？只要我不把注意力都放在那些不舒服的感覺，我也有能力去體驗到那可能僅僅一絲一毫雖然隱微但卻又好像真的確實存在的舒服的感受。

然後整個人就驚醒回神了。

沒錯，在那樣的「壓力」底下，身體得去找出路，情緒得去找出路。自己得想辦法，在極端不舒服的情況之下，去找出一絲絲的舒服的感受。讓自己接受，並且，相信。

好像是 Buddha 還是莊先生還是誰誰誰這麼說過，世界就是一整個幻相，眼睛還沒睜開之前，我們以為我們很歡樂地一天一天過日子。

如果運氣好的話，有一天，說不定能像是電影 Matrix 演的一樣，有機會選擇，吃下藍色小藥丸，繼續相信你想相信的，或者吞進紅色那顆，去瞧瞧愛莉絲仙境裡的兔子洞到底能有多深，多有趣。

* * *

*1. 如今終於明白，「那家學校」到底是「哪家」，一點也不重要。但是至少一定要認識到，自己究竟是進了哪一家。還有，全世界的「醫案」，就像名人自傳一樣，百分之九十九點九九九，都是廣告文案。內容不一定全都在騙人，不過經常略去不少關鍵的事情不談。至於哪些是事才算得上關鍵，嗯，進了我這家學校，我就告訴你。 XD  
*2. 前幾天 Adnan Tahirovic 老師在面冊上轉貼了篇文章，[How Yoga Can Wreck Your Body](http://www.nytimes.com/2012/01/08/magazine/how-yoga-can-wreck-your-body.html)。整篇讀完之後（就在要教某堂課之前的捷運途中讀完，心情真複雜），我也跟著轉貼。本來轉貼的時候想說一些話，忍著沒說，終於還是忍不住，又吐了一堆出來。簡單說，我的讀後感如下：什麼系統、什麼派別、什麼大師都一樣，解脫道上不會有伴，就你自己。
