---
title: "「那你有看到一整片金黃色的光嗎？」"
date: 2014-09-14
site: kt-lab
url: /2014/09/golden-light/
categories:
  - Bhavana 靜坐
  - Buddhism 佛教>Theravada 上座部佛教
tags:
  - "神蹟"
---

靜坐課下課之後，教室的阿姨和我打招呼，「不錯哦，教靜坐。」我點點頭回禮。

阿姨繼續問，「那你自己坐到什麼程度了？」我不太確定阿姨的意思，臉上露出不解的表情。

「就是有沒有輕飄飄的感覺啊？或者有沒有看到光？」

「有時候會覺得身體、精神都很輕鬆，不過倒是沒有看過什麼光。」我誠實回答。

「身體輕飄飄的是很一般的程度啦，我們坐久了，都能看到一整片金黃色的光呢。」阿姨兩手劃一大圈，顯然那金黃色的光，籠罩的範圍真的不小。「那你有看到一整片金黃色的光嗎？」

「沒看過耶。」我低著頭小聲回答，連自己都快要覺得不好意思起來了。

回想到才在教室裡和同學分享的 [MN123 Acchariya-abbhūta Sutta](http://www.yellowrobe.com/component/content/article/120-majjhima-nikaya/297-acchariya-abbhta-sutta-wonderful-and-marvellous.html)（[《中部尼柯耶》《第一二三 希有未曾有法經》](https://sites.google.com/site/palishengdian/pali/da/mn/mn123)）（或參考北傳漢譯[《中阿含經》第八卷 32《未曾有法品未曾有法經第一》](http://tripitaka.cbeta.org/T01n0026_008)）。

在南傳的版本裡，故事一開始是一堆比丘飯後閒聊，大家爭相講著聽過的世尊傳奇，後來資深長輩阿難加入，評論說，真的，如來真的有夠了不得啊（「希有而其未曾有」）。閒聊就這麼被活生生打斷了。世尊下座後，也來關心一下，「剛剛大家在聊什麼這麼開心啊，怎麼聊著聊著就停下來了呢？」

有人報告閒聊的內容給世尊聽。世尊裁示，「阿難，不然就由你出來報告一下你還記得的如來神蹟吧。」

阿難開始發揮超強記憶術，講起如來的本生故事，如何入娘胎，入始胎之後又有多少多少宇宙神奇事蹟出現，如來的媽媽懷胎過程多神奇又不思議。一般的婦人都是坐著或者躺著生產，可是如來的媽媽懷的可是菩薩來投胎的呀。怎麼生？站著生，厲害吧。（這一小段可以當醫療史的相關資料參考閱讀。）

一出世的如來就是乾乾淨淨，漂漂亮亮的。接著就演了那一段超有名的段子：雙腳站立，面北走了七步，一手指天，一手指地，什麼「天上地下，唯我獨尊」類似的話語就這麼出來了。天界、魔界、梵天界，沙門、婆羅門、天、人，一萬萬個世界動搖、震動、激動、發散出無量廣大光明，大威神力。（以下請自行想像一整個寶萊塢超豪華歌舞片的畫面就是了。）

講了半天，世尊大概也都認可，只是淡淡補了一句，「阿難，你說的都沒錯啦。只是記得以後講如來神蹟的時候，要再加上一條哦：

> 如來能夠清楚認識到感受（vedanā）、認知（saññā）、思想（vitakkā）的生起、存在、消逝。（"For the Tathāgata feelings are known as they arise, as they are present, as they disappear; perceptions are known as they arise, as they are present, as they disappear; thoughts are known as they arise, as they are present, as they disappear.“） 阿難，要記得哦，這一條可也是如來超級了不起的神技哦！

我不知道我會不會有一天也能看到阿姨說的那一整片金黃色的光，那光能不能像電影《綠光》說的一樣，「看到的人以後都會幸福快樂過日子」。不過如果有幸能把如來最後說的這項神技練到稍微有點樣子，說不定日子就真的會過得更幸福快樂一點吧。
