---
title: "什麼是「進階練習」？"
date: 2015-12-21
site: kt-lab
url: /2015/12/advanced-practice/
categories:
  - somatics 身心練習
tags:
  - "#瑜珈經"
  - "#進階練習"
---

這年頭，最紅的社交媒體是 Instagram，一堆瑜珈老師動輒有個幾十萬甚至上百萬的人 follow，每天都貼出各種帶著優雅自信的微笑、挑戰人體極限的動作。

在陽光海灘上單手手倒立順便雙盤蓮花，在名勝古蹟前把腳掛到脖子後面，穿著比基尼、睡衣、或者高跟鞋下腰超級深的後彎去抓自己的腳跟小腿甚至大腿後側。這樣子，就是瑜珈的「進階練習」了嗎？

要做到這些[高難度動作](https://kt-lab.tw/challenging-postures/)，的確需要不少條件：「精進」而且持續的練習、自我的紀律與要求，還有天生的骨骼、韌帶、肌肉等因素能配合得上。例如說，韌帶的保護力量不足，因此可以比較輕鬆地讓關節的可動範圍變很大。

但這些高難度動作的完成，就代表了「進階練習」嗎？

在漫長的練習過程中，我們都需要得到一些鼓勵或者誘因，讓自己繼續練下去。像是看到困難的狀態呈現在眼前，但是可以不畏挑戰，堅持下去，找方法、嘗試不同的可能，反覆鑽研；這樣的學習過程，提供了樂趣，也提供了滿足感，或是「完成挑戰的成就感」。

鼓舞的力量也可能來自別人羨慕的眼光或者讚美。聽見別人說，「哇，你好厲害哦，這麼難的動作也做得到」，「沒有啦，這沒有很難啦，我才兩個月（兩年）（十年）就練成了說」。

我自己練到兩三年時，心裡也不時會想，「嗯，我這樣子，應該算是『資深』的練習者了吧，我應該要更努力去練習那些還做不到的動作」。課總是挑 Level 2 的、「進階」的上。反覆、基礎、簡單的動作，有些時候也常常讓自己不耐煩，覺得「暖身夠了啦，老師趕快帶我們進到難一點的動作吧！」

再經過好一段時間，有些動作怎麼練也練不成，逼得我自己停下來思考「為什麼」。為什麼我會做不到這些動作？為什麼一定要做這些動作？為什麼這些動作的順序非得如此安排？為什麼這些動作只能這樣子的方式進入、停留？為什麼一定要做這些動作？

這些思考當然會帶回到《瑜珈經》2.46 那句名言：

> shtira sukkhan asanam

穩定、舒適，體位法。坐得輕鬆自在而且安穩。

慢慢的，在教室裡看多了同學們的練習，明白了一些道理。有些同學儘管能夠順利進入非常深的後彎、或者劈腿（直劈或者橫劈），他們也可能全然無法體驗到自己胸椎開展的感受，或者分辨大腿內側肌肉與韌帶的不同體感。這應該不太算是「進階練習」吧。

我也曾在教室裡碰過才剛練習不到半年的同學，在每個動作裡，都全神專注在自己的呼吸上，專注在自己的身體上（是的，同學們，老師上課時除了看你們的肢體動作，神情的狀態，也是看得一清二楚的啊）。臉上、整個人自然而然浮現出一種全然在此刻的滿足（雖然腿可能很痠）。

這種狀態，讓我看了都覺得非常感動。

所以咧，那到底什麼才是「進階的練習」？對我來說，有一個非常簡單的標準：有沒有聽力。是的，就是聽力。

在課堂上，聽得見老師的指引，聽得見自己的呼吸，聽得見自己的身體、腦子、情緒、精神。聽得見之餘，甚至慢慢到達聽得懂的層次。

下次來試試看「進階練習」吧（不管課的名稱是叫「基礎課」或者是標上 Level 2-3 都好）。記得，練習的過程，留意一下這些事：

在動作的練習過程中，能夠覺知自己的呼吸狀態，並且照顧好呼吸的品質；

能夠愈來愈清楚自己伸展的部位、使出力量或者帶不出力量的部位、能夠放鬆或者還不能放鬆的部位；

在動作停留的過程中，察看自己的意識，是在想著「更深、更遠、更難、更挑戰」，想著上一次、下一次的練習，想著剛剛已經過去的動作、等一下即將要進入的動作，或者能不能真的停留一下，停留在感受自己，感受自己包括肢體、呼吸、情感、思緒等不同層次統合起來的自己。

然後，我相信，你也會看到自己臉上浮現出自信、優雅、滿足的微笑。
