---
title: "練瑜伽從來不是為了關起門來閉上眼睛享受自己一個人的歲月靜好"
date: 2025-01-18
site: kt-lab
url: /2025/01/writing-100days-032/
categories:
  - somatics 身心練習>alexander technique 亞歷山大技巧
  - yoga 瑜伽>asana 瑜伽動作練習
  - bhavana 靜坐
  - buddhism 佛教
  - movement 動作
  - practice notes 練習日記
  - school 教學特色
  - sensibility / observation 感受 / 覺察
  - what we talk about when we talk about practice 當我們討論練習
---

如果你家裡有長輩要長照，他們要刪除你的長照補貼
如果你是無殼蝸牛，他們要刪除你的房屋租金補貼
如果你是學生或者學生家長，他們要刪除你的學費補助
如果你每天通勤，他們要刪除你的 TPASS 補助
如果你關心居家安全，他們要刪除消防人員保命配備的預算
如果你擔心詐騙昌獗（沒打錯字），他們要刪除防制詐騙的預算
如果你關心國防安全，他們要刪除潛艦預算
如果你關心本土的影視、出版，他們要刪除預算讓你沒辦法再看到自己想看的電視電影書籍、自己故鄉的故事
如果你希望這個國家愈來愈獨立自主自由平等，他們想方設法就是要砍掉政府運作所需的一切資源......

你帶著小朋友到博物館美術館參觀，他們要刪除館內的水電照明，讓大家沒辦法上洗手間，沒辦法陪著小朋友看畫看展覽。

以前我們以為刀光劍影、炸彈飛過來炸毀樓房建物、路上隨處可見受傷或死亡的男女老少軍人平民，才叫戰爭。

我們一直想騙自己說，事情還沒那麼嚴重，不需要那麼擔憂，只要顧好自己的工作和生活就好，其他的就等其他人去煩惱就好。他們甚至不時恐嚇我們說，別管政治的事，別那麼泛政治化。

他們派「漁船」運用他們的「專利」來割斷我們的海底電纜，他們派軍機一天到晚在我們的領空盤旋示威，他們派出代理人進入學校、政府機構、國會直接破壞，他們不斷滲透到媒體、Line 群組裡傳佈謊言。

以為還沒聞到硝煙、還沒看見砲火，只不過是因為我們還沒把埋在沙土裡的頭拉出來，還沒張大眼睛，看看他們正在如何扭曲、毀壞我們的生存，讓我們的價值變形、崩潰。戰爭已經發生，戰爭正在進行。

這個階段的戰場是罷免（趁我們還能罷免的時候），我們的名字和連署書就是武器。這個階段的武器不派上戰場，這個階段不流汗，下個階段說不定就不會再有足夠的武器，到時候要流的就不會只有汗水。

我知道很多同學朋友們非常焦慮，焦慮到甚至覺得乾脆閉上眼睛摀住耳朵，乾脆不看不聽不理會算了。適度保護自己是應該的，但誰都沒辦法永遠不看不聽不面對現實。

看清實相吧。

我們能夠安全地享受自己一個人的「小日子」，是因為外面有其他人從過去到現在一直在流血流汗、幫我們擋子彈。

與其在家裡看臉書看 Line 看到心裡頭空焦慮，不如出門走走，到自家附近的罷免連署站和志工互相加油打氣，照顧好日常生活與工作之餘，條件能配合的話，就參與志工的作業吧。不然來上瑜伽課、靜坐課也很好，一起來鍛練身體、安頓情緒。

全台大罷免是很耗損能量的持久戰（而且一定還會有後續的戰場），我們必須要有足夠的身心準備。當一個人、當一個台灣人、一個有尊嚴的台灣人，的確是很辛苦的事。但是，值得。

適度關心局勢的具體發展勢變化。適度休息保護自己。貢獻時間、力氣、能量給應該進行的行動。（現階段就是全台大罷免，請參考 bababa.tw 網站匯整的資訊）。這其實就是一種重要的瑜伽練習（kriya / karma yoga）。

練瑜伽從來不是為了關起門來閉上眼睛享受自己一個人的歲月靜好。練瑜伽是要讓我們有強壯的身心準備，在需要行動的時候，頭腦清醒、情緒穩定，不求回報、不計成敗，精準行動。

在身體上、在心態上做好準備。什麼準備？為最壞的情況盡可能先做一切準備。

汝欲和平，必先備戰（Si vis pacem, para bellum）！

#KT老師連寫一百天 032/100
#戰爭 #和平 #瑜伽 #kriyayoga #karmayoga #實相 #行動
