---
title: "我心有所愛"
date: 2025-01-21
site: kt-lab
url: /2025/01/writing-100days-035/
categories:
  - somatics 身心練習>alexander technique 亞歷山大技巧
  - yoga 瑜伽>asana 瑜伽動作練習
  - bhavana 靜坐
  - buddhism 佛教
  - movement 動作
  - practice notes 練習日記
  - school 教學特色
  - sensibility / observation 感受 / 覺察
  - what we talk about when we talk about practice 當我們討論練習
---

昨天大寒，出了大太陽，但沒有日照的地方，風吹起還真寒真冷。

據說，大寒過去，春天就不遠了。但在這個「人無照天理，天無照甲子」的時代，天知道。

我是個瑜伽老師，經營這個小小的瑜伽教室。我也想只是發些身心靈練習相關的文章，廣告推銷一下教室。

瑜伽不是只有在練看得見的動作像是下犬式、拜日式。練瑜伽、練身心靈，是在練習如何面對困難、面對自己內心深處的恐懼，練習如何善用、轉化自己焦慮、憤怒的能量。該燃燒起來的軍茶利（拙火 kundalini）就讓它燃燒起來，化掉一切不潔、阻礙，化掉這些 lah-sap-mih-á、pháinn-mih-á，才能重新回到內在的清涼。

我知道很多同學都希望能喘一口氣，不想整天都看到這些烏煙瘴氣的報導。我也不想。但要我假裝這些外面的混亂不存在，每天寫著身心靈練習的文章，假裝我們活在另外一個和平安樂的平行宇宙，我實在做不到。

我心有所愛，不忍見台灣崩壞。

局勢大概是這樣子：現在不看不聽不理會，關起門、閉上眼，不站起來積極面對困境，以後恐怕也只能躺下來流淚，無盡地嘆息。

都已經到這個節骨眼了，都已經兵臨城下了。

他們在立法院裡的破壞、惡搞，每天都在突破新的下限。潛艦預算亂刪，消防配備預算亂刪，NCC、數發部預算砍到剩一元，棒球金牌的準備被砍，防疫的預算也砍。連他們都不知道到底亂刪亂砍了多少救命錢，連下一次地震來要發警報的預算也想刪。接下來要表決的內容，連他們自己也不知道。沒有人知道。

無、法、無、天！

面對如此惡質的作為，選擇視而不見，選擇不行動，選擇不表態，選擇對邪惡噤聲，其實也就等同於選擇和邪惡站在一起，選擇和邪惡「合一」。

我們剩的時間真的不多。懇請各位，大家要互相幫忙，全面罷免的第一階段，一定要在二月三日之前達標、成案。

讓自己保有適度的焦慮與憤怒。萬一發現焦慮和憤怒要過頭了，就先放下手機，去讀讀書，去伸展運動，去打掃整理環境。或者和朋友聊聊天，一起去連署站幫幫忙。

不要因為困難而不行動，不要因為一定會勝利才行動。那不叫行動，那叫做選邊站，那只是「西瓜倚大爿」（Si-koe óa tōa-pêng）。

不管想不想練瑜伽、練身心靈，至少，先讓我們都能夠當個有尊嚴的人，能夠抬頭挺胸過日子，而不是搖尾乞憐、跪地求饒。

懇請大家，用自己能夠做到的方式，在還來得及的時候，幫忙宣傳、一起連署。不要讓他們在未來三年還能夠持續綁架我們、還能持續對這個國家發動恐怖攻擊、還能持續用最暴力的方式通過毀滅我們家園的法案。不要等到局勢無可挽回時，才彼此懊悔對泣。

眾志成城。大家一起努力，罷免一定要成功，罷免一定會成功！

（如果讀完這篇文章，覺得認同、有幫助，歡迎轉貼分享給朋友，或者用自己的方式，講給身邊的朋友聽。感謝！）

#KT老師連寫一百天 035/100
#軍荼利 #焦慮 #憤怒 #行動 #局勢
